# 少有人走的路阅读记录

## 摘要

- 自律
- 爱
- 宗教的爱
- 潜意识与阻碍
- 作者的忠告

## 自律

自律：以积极而主动的态度，去面对人生的痛苦。主要体现在`延迟满足感`、`承担责任`、`尊重事实`、`保持平衡`。

> 承担责任和尊重事实都容易理解，不再赘述。

延迟满足感，就是将痛苦的事放在快乐的事之前处理，首先面对问题并感受痛苦，解决问题之后享受快乐。

保持平衡，指在彼此冲突的需要、目标、责任之间，取得微妙的平衡。保持平衡的最高原则是放弃。
> 一条简单的准则是**尽可能过好眼下的生活，要通过适当的努力，让人生的快乐多于痛苦。**

## 爱

爱，是为了促进`自我`和`他人`的`心智成熟`，而具有的`自我完善的意愿`。

### 观点摘录

浪漫爱情的神话:`我们把初恋时爱的感觉，当作永恒的爱。这是一种错觉，一种误会，我们后悔不逮，要么一辈子痛苦，要么与对方分道扬镳。`

`消极性依赖人格失调`: 他们不在乎依赖的对象是谁，只要有人可以依赖，就心满意足。只要通过别人的关系，让他们获得某种身份或角色，他们就会感到舒适，至于那是什么身份，对他们并不重要。他们的情感关系，貌似热烈，实则脆弱，因为他们构建感情的目的，只是未填补内心的空虚，甚至达到来自不拒的地步。

仅仅把得到他人的爱当作最高的目标，你就不可能成功。想让别人真正爱你，恐怕只能让自己成为值得爱的人。满脑子想的只是消极接受别人的爱，就不可能成为值得被爱的人。

一味依赖别人，是最糟糕的活法。

勇气并不意味着永不恐惧，而是面对恐惧也能坦然行动，克服未知心理，大步走向未知的未来。

付出真爱的人，应该永远把爱的对象视为独立的个体，永远尊敬对方的独立和成长。

`你是弓，儿女是从你那里射出的箭。弓箭手望着未来之路的箭靶，他用尽力气将你拉开，使他的箭射得又快又远。` --纪伯伦

## 宗教与爱

婴儿与洗澡水

在人们的潜意识中，总希望为最复杂的问题找到最简单、最明确的答案。过分追求极端会带来两种陷阱：一种是不管三七二十一，一律采取排斥和摒弃的态度，即把婴儿和洗澡水一股脑儿地倒掉；另一种则是画地为牢，不肯承认在熟悉的个人小圈子之外，还存在更值得深入探索的神秘事件。

> 宗教这章没什么好记录的。

## 潜意识与阻碍

意识可能总在自我欺骗，但不过如何掩饰潜意识都会看清真相。所谓心智的成熟，意味着聆听心灵，让意识的自我接近真实。

把潜意识假象为庞大的、一种埋藏在地下的树根，意识则是地上矮小的植物，吸收潜意识供给的养分。

### 阻碍心智成熟的因素：懒惰、恐惧

人们总是觉得，新的信息对他们是有威胁的，他们不得不做大量的工作，修改关于现实的地图。他们会本能地避免这种情形的发生。他们宁可同新的信息较量，却不想吸收他们。他们抵抗现实的动机，源于恐惧或懒惰，他们害怕不得不做的大量工作。

在有关与爱的部分，将自我延伸到新的领域，意味着接受新的责任，做出新的承诺，发展新的关系，达到新的层次，经受更大的风险。其实本质是，我们害怕失去当前的地位或角色，我们害怕转变为新的角色，达到新的地位。**我们害怕改变现状，害怕失去目前拥有的一切。**

人人都有两个自我：一个是病态的，一个是健康的；一个走向生存，一个走向死亡。人人都有向往神性的本能，都有达到完美境界的欲望；而在每个人的心中，同样都有懒惰的原罪。


> `被召唤者众多，被选上者寥寥。`

在我们的大多数人，就像是幼小的孩子或是青春期的少年。我们渴望摆脱束缚和乏力的状态，拥有成年人的自由和力量。但是，成年人应当承担的责任，应该学习的自律原则，却让我们感到乏味甚至恐惧。尽管我们时常觉得父母、社会或者命运，对我们是一种压迫或威胁，但我们还是居于下游，希望有更大的权威帮助我们推卸责任、摆脱压力。如果没有人代我们承受职责，我们就会感到害怕。若非有上帝与我们同行，独自处于崇高境界的我们，更会感觉不寒而栗。相当多的人缺乏忍受孤独的能力，所以宁可放弃“掌舵”的机会。大多数人只渴望平安，却丝毫不愿承受孤独。他们缺乏忍受孤独的能力。他们渴望拥有成年人的自信，却不肯让心智走向成熟。

## 作者的忠告

也许你出于被动、依赖、恐惧和懒惰的心理，你希望看清前方每一寸路面，确保旅程的每一步都是安全的，你的每一步都具有价值，可是很遗憾，这是不可能实现的愿望。心智的成熟之旅艰苦卓越，无论是思考还是行动，你都离不开勇敢、进取和独立的精神。**即使有先知的告诫，你仍需独自前行。没有任何一位心灵导师能够牵着你的手前进，也没有任何既定的宗教仪式能让你一蹴而就。任何训诫，都不能免除心灵旅行者必经的痛苦。你只能自行选择人生道路，忍受生活的艰辛与磨难，最终才能达到人生新的境界。**
